Because of what I'm about to say,
بسبب ما أنا على وشك أن أقول
I really should establish my green credentials.
ينبغي علي حقا أن أقدم أوراق اعتمادي الخضراء
When I was a small boy, I took my pledge
عندما كنت صبيا صغيرا، تعهدت
as an American, to save and faithfully defend from waste
كأميركي، أن أحفظ وأدافع بإخلاص
the natural resources of my country,
عن هدر الموارد الطبيعية في بلدي.
its air, soil and minerals, its forests, waters and wildlife.
سواء كانت في الهواء أوالتربة أوالمعادن ، سواء في الغابات أوالمياه أو في الحياة البرية
And I've stuck to that.
ولقد تمسكت بذلك إلى أن
Stanford, I majored in ecology and evolution.
تخصصت في علم البيئة والتطور في جامعة ستانفورد
1968, I put out the Whole Earth Catalog. Was "mister natural" for a while.
وفي عام 1968 . . خضت في كتاب دليل الارض.. وكنت مهوساً به لفترة من الزمن
And then worked for the Jerry Brown administration.
وبعد ذلك عملت لإدارة جيري براون.
The Brown administration, and a bunch of my friends,
إدارة براون، وحفنة من أصدقائي،
basically leveled the energy efficiency of California,
كان هدفها أساسا كفاءة استخدام الطاقة في كاليفورنيا
so it's the same now, 30 years later,
وما زال كذلك، بعد 30 عاما
even though our economy has gone up 80 percent, per capita.
حتى لو نمى اقتصادنا إلى ما يصل الى 80 في المئة، للفرد الواحد.
And we are putting out less greenhouse gasses than any other state.
حتى لو كنا نطرد غازات المسببة للاحتباس الحراري أقل من أي دولة أخرى
California is basically the equivalent of Europe, in this.
كاليفورنيا هي أساسا تعادل أوروبا، في هذا
This year, Whole Earth Catalog has a supplement that I'll preview today,
هذا العام، دليل الأرض اصدر اصداراً تكميلياً .. سوف استعرضه اليوم
called Whole Earth Discipline.
يدعى إنضباط الارض الكلي
The dominant demographic event of our time
إن الحدث الديموغرافي المهيمن في عصرنا
is this screamingly rapid urbanization
هو التحضر السريع المتسارع
that we have going on.
الذي نعيشه اليوم
By mid-century we'll be about 80 percent urban,
وبحلول منتصف القرن سيكون نحو 80 في المئة من العالم في المناطق الحضرية
and that's mostly in the developing world,
وهذا هو الغالب في العالم النامي،
where that's happening.
حيث هذا ما يحدث هناك
It's interesting, because history is driven to a large degree
إنه أمرٌ مثير للاهتمام. لأن التاريخ مدفوع إلى حد كبير
by the size of cities.
بالمدن الكبيرة
The developing world now has all of the biggest cities,
العالم النامي لديه الآن كل المدن الكبرى.
and they are developing three times faster than the developed countries,
وهم ينمون ثلاث مرات أسرع من البلدان المتقدمة
and nine times bigger.
وتسع مرات أكبر.
It's qualitatively different.
انه نموٌ مختلف تماماً
They are the drivers of history, as we see by looking at history.
هم المحركون لهذا التاريخ ، وكما نرى من خلال النظر في التاريخ.
1,000 years ago this is what the world looked like.
فالأمر كذلك من 1000 سنة مضت ...
Well we now have a distribution of urban power
كذلك لدينا الآن توزيع السلطة في المناطق الحضرية
similar to what we had 1,000 years ago.
على غرار ما كان لدينا في 1000 سنة مضت.
In other words, the rise of the West,
وبعبارة أخرى، إن صعود الغرب،
dramatic as it was, is over.
الدراماتيكي .. قد إنتهى
The aggregate numbers are absolutely overwhelming:
ان الارقام التي حصلنا عليها . كاسحةٌ جداً
1.3 million people a week coming to town,
ف 1.3 مليون شخص في الأسبوع ، يدخلون المدن ،
decade after decade.
عقدا بعد عقد.
What's really going on?
ما الذي يحدث في الواقع؟
Well, what's going on is the villages of the world are emptying out.
حسنا ، ما يحدث هو أن قرى العالم تتفرغ .
Subsistence farming is drying up basically.
زراعة الكفاف تكاد تنقرض
People are following opportunity into town.
الناس يلاحقون الفرص في المدن
And this is why.
وهذا هو السبب.
I used to have a very romantic idea about villages,
لقد كانت لدي فكرة رومانسية جدا حول القرى،
and it's because I never lived in one.
لانني لم أعش يوماً في واحدة
(Laughter)
(ضحك)
Because in town --
لأنه في المدينة --
this is the bustling squatter city
هذه إحدى المدن العشوائية المزدحمة
of Kibera, near Nairobi --
من كيبيرا، بالقرب من نيروبي --
they see action. They see opportunity.
ان المنتقلين الى المدن يرون العمل. انهم يرون الفرص.
They see a cash economy that they were not able to participate in
يرون الاقتصاد النقدي الذي لم يكونوا قادرين على المشاركة فيه
back in the subsistence farm.
في مزارع الكفاف.
As you go around these places there's plenty of aesthetics.
عندما تجول حول هذه الأماكن ترى هناك الكثير من الجماليات.
There is plenty going on.
هناك الكثير مما يجري.
They are poor, but they are intensely urban. And they are intensely creative.
لقد كانوا فقراء، ولكنهم اليم متحضرون جداً .. مبدعون جداً
The aggregate numbers now
ان الارقام الاجمالية
are that basically squatters,
هي في الحقيقة مجموع هذه العشوائيات ا
all one billion of them, are building the urban world,
التي يقطنها المليار شخص .. وهم التحضر الجديد
which means they're building the world --
و هذا ما يعني أنم من يبنون هذا العالم
personally, one by one, family by family,
شخصيا، واحدا تلو الآخر، والأسرة تلو الأسرة،
clan by clan, neighborhood by neighborhood.
عشيرة تلو العشائر، حي تلو حي.
They start flimsy and they get substantial as time goes by.
يبدأون كطفرة ومن ثم يصبحون مراكز كبيرة
They even build their own infrastructure.
حتى انهم يملكون بنية التحتية خاصة بهم.
Well, steal their own infrastructure, at first.
حسنا ، هم يسرقون بنيتنا التحتية
Cable TV, water, the whole gamut, all gets stolen.
تلفزيون الكابل ، والمياه ، الغاز .. بأكملها تسرق
And then gradually gentrifies.
ومن ثم يبحثون عن تبرير لهذا التصرف
It is not the case that slums undermine prosperity,
ولست أقول ان الاحياء الفقيرة سبب في تقويض الازدهار
not the working slums; they help create prosperity.
فالأحياء الفقيرة العاملة، تساعد على خلق الازدهار.
So in a town like Mumbai, which is half slums,
حتى في مدينة مثل مومباي، التي نصفها من المشردين ( قاطني العشوائيات )
it's 1/6th of the GDP of India.
فإنها تمثل سدس الناتج المحلي الإجمالي في الهند.
Social capital in the slums is at its most urban and dense.
ان رأس المال الموجود في هذه الاحياء .. هو رأس مال قيم وثابت ..
These people are valuable as a group.
هؤلاء الناس قيمون جداً كمجموعة.
And that's how they work.
وهذه هي الطريقة التي يعملون بها.
There is a lot of people who think about all these poor people,
هناك الكثير من الناس الذين يعتقدون عن جميع هؤلاء الناس الفقراء،
"Oh there's terrible things. We've got to fix their housing."
"أوه هناك أشياء فظيعة. علينا أن نصلح مساكنهم."
It used to be, "Oh we've got to get them phone service."
وقد يقولون : "أوه علينا ان نوفر الخدمة الهاتفية لهم."
Now they're showing us how they do their phone service.
الآن هو يبينون لنا كيفية عمل هواتفهم.
Famine mostly is a rural event now.
ان المجاعات باتت أمراً نادراً اليوم وقلما يحصل هناك
There are things they care about.
هناك أمور تهمهم.
And this is where we can help.
وهذا هو الذي يمكن أن نساعد فيه.
And the nations they're in can help.
ويمكن للأمم أن تساعد أيضاً
And they are helping each other solve these issues.
وأنهم يساعدون بعضهم البعض في حل هذه القضايا.
And you go to a nice dense place like this slum in Mumbai.
لقد ذهبت إلى أماكن لطيفة مثل هذه الأحياء الفقيرة في مومباي.
You look at that lane on the right.
ونظرت الى ذلك الممر على اليمين.
And you can ask, "Okay what's going on there?"
ويمكنك أن تسأل : "حسنا ما يجري هناك؟"
The answer is, "Everything."
الجواب هو : "كل شيء ".
This is better than a mall. It's much denser.
إنه أفضل من المركز. إنها أكثر كثافة.
It's much more interactive.
انها أكثر تفاعلية.
And the scale is terrific.
والمقياس هو رائع.
The main event is, these are not people crushed by poverty.
ان الامر الرئيسي هنا ، ان الفقر لا يسحق الناس هنا .
These are people busy getting out of poverty
هؤلاء الناس يعملون طيلة الوقت للخروج من الفقر
just as fast as they can.
فقط بأسرع ما يمكن.
They're helping each other do it.
انهم يساعدون بعضهم البعض
They're doing it through an outlaw thing,
انهم يفعلون ذلك عن طريق الخروج ابتداع
the informal economy.
الاقتصاد غير الرسمي.
The informal economy, it's sort of like dark energy in astrophysics:
الاقتصاد غير الرسمي ، انها نوع من الطاقة المظلمة مثل في الفيزياء الفلكية.
it's not supposed to be there, but it's huge.
ليس من المفترض أن تكون هناك، لكنها موجودة و ضخمة.
We don't understand how it works yet, but we have to.
نحن لا نفهم كيف يعمل حتى الان. ولكن علينا ان نفهم .
Furthermore, people in the informal economy,
وعلاوة على ذلك، الناس في الاقتصاد غير الرسمي،
the gray economy --
الاقتصاد الرمادي
as time goes by,
مع مرور الوقت،
crime is happening around them. And they can join the criminal world,
الجريمة تحدث من حولهم. ويمكن أن ينضموا إلى عالم الجريمة.
or they can join the legitimate world.
أو يمكن أن ينضموا إلى العالم القانوني
We should be able to make that choice
وينبغي أن نكون قادرين على جعل هذا الاختيار
easier for them to get toward the legitimate world,
اسهل لهم .. لكي ينضموا الى العالم القانوني
because if we don't, they will go toward the criminal world.
لأنه إذا لم نفعل ذلك ، سوف يذهبون نحو عالم الجريمة.
There's all kinds of activity.
فهناك كل أنواع الأنشطة
In Dharavi the slum performs not only
في حي " دهارافي " الناس هناك لا يؤدون الكثير من الخدمات
a lot of services for itself,
لانفسهم فحسب
but it performs services for the city at large.
ولكنهم يؤدون خدمات للمدينة ككل.
And one of the main events are these ad-hoc schools.
واحدة من الأحداث الرئيسية هي تلك المدارس المخصصة.
Parents pool their money to hire some local teachers
يجمع الآباء أموالهم من أجل إستئجار بعض المعلمين المحليين
to a private, tiny, unofficial school.
لكي يدرسوا في القطاع الخاص، وفي مدرسة صغيرة غير رسمية.
Education is more possible in the cities, and that changes the world.
التعليم ممكن أكثر في المدن. وهذا يغير العالم.
So you see some interesting, typical, urban things.
لذا ترى بعض الامور النموذجية المثيرة للاهتمام، وأشياء حضرية أيضاً
So one thing slammed up against another,
لذا يتراكب كل شيء فوق الآخر
such as in Sao Paulo here.
مثل هنا في ساو باولو.
That's what cities do. That's how they create value,
هذا ما تفعله المدن. إنها الطريقة التي تخلق القيمة،
is by slamming things together.
بدمج الامور معاً
In this case, supply right next to demand.
في هذه الحالة .. "الطلب" بالقرب من "العرض" تماما
So the maids and the gardeners and the guards
حتى الخادمات والبستانيون والحراس
that live in this lively part of town on the left
التي تعيش في هذا الجزء من المدينة على اليسار
walk to work, in the boring, rich neighborhood.
تسير إلى العمل، في الحي المجاور الممل والغني.
Proximity is amazing.
القرب مدهش.
We are learning about how dense proximity can be.
وها نحن نرى مثالاً عن مقدار القرب الذي مكن ان انصل اليه
Connectivity between the city and the country
إن الربط بين المدينة والريف
is what's going to keep the country good,
هو ما يحدث للحفاظ على البلد مستقر ورائع
because the city has interesting ways of doing things.
لأن للمدينة وسائل مميزة لتسيير الامور.
This is what makes cities --
هذا هو ما يجعل المدن --
(Applause)
(تصفيق)
this is what makes cities so green in the developing world.
هذا ما يجعل المدن خضراء في العالم النامي.
Because people leave the poverty trap, an ecological disaster
لأن الناس يتخلصون من فخ الفقر ، ومن الكارثة بيئية
of subsistence farms, and head to town.
في مزارع الكفاف، ومن ثم يتوجهون الى المدينة.
And when they're gone the natural environment
وعندما يتركون تلك المناطق .. فإن البيئة الخضراء
starts to come back very rapidly.
تبدأ بالعودة سريعا جدا.
And those who remain in the village can shift over to cash crops
ويمكن لأولئك الذين ما زالوا في القرية التحول إلى المحاصيل النقدية
to send food to the new growing markets in town.
لإرسال المواد الغذائية إلى الأسواق الجديدة المتنامية في المدينة.
So if you want to save a village, you do it with a good road,
لذا إن أردت أن تنقذ قرية ما .. يمكن ان تقوم بذلك بفتح طريق جديدة مناسبة
or with a good cell phone connection, and ideally some grid electrical power.
أو بواسطة الهاتف المحمول مع تغطية جيدة. و شبكة الطاقة الكهربائية.
So the event is: we're a city planet. That just happened.
ان الحدث اليوم .. هو اننا نتحول الى كوكب مكون من مدن بأكمله .. ان هذا يحدث
More than half.
أكثر من نصفه بات كذلك
The numbers are considerable. A billion live in the squatter cities now.
أعداد كبيرة. مليار يعيشون في المدن العشوائية الآن.
Another billion is expected.
ومن المتوقع مليار آخر.
That's more than a sixth of humanity living a certain way.
أن أكثر من سدس البشر الذين يعيشون بطريقة معينة.
And that will determine a lot of how we function.
وسوف يحدد ذلك الكثير من الطريقة التي نعيش فيها
Now, for us environmentalists,
الآن، بالنسبة لنا كبيئين
maybe the greenest thing about the cities is they diffuse the population bomb.
فإن افضل ما نستفيد منه من هذا الامر .. هو ايقاف الانفجار السكاني
People get into town.
فما ان بنتقل الناس الى المدينة.
The immediately have fewer children.
فهم على الفور ينجبون اطفالاً أقل
They don't even have to get rich yet. Just the opportunity of
لا يتوجب عليهم ان يصبحوا اغنياء لكي ينجبوا اقل
coming up in the world means they will have fewer, higher-quality kids,
ففرصة الخروج غلى العالم تعني عدد أقل من الاطفال بكفاءة مرتفعة،
and the birthrate goes down radically.
ومعدل المواليد ينخفض جذريا.
Very interesting side effect here,
امرٌ مثير جدا للاهتمام .. هذا الأآثر الجانبي هنا،
here's a slide from Phillip Longman.
هنا شريحة من فيليب لونجمان.
Shows what is happening.
تبين ما يحدث.
As we have more and more old people, like me,
ولدينا الآن الكثير والكثير من كبار السن .. مثلي
and fewer and fewer babies.
والقليل من الاطفال
And they are regionally separated.
ويتم فصلهم إقليميا
What you're getting is a world which is
ما الذي تحصل عليه هو هذا العالم الذي هو
old folks, and old cities, going around doing things the old way,
وجود كبيري السن .. في مدن قديمة .. يتصرفون بطرق قديمة
in the north.
في الشمال
And young people in brand new cities they're inventing,
والشباب في المدن الجديدة التي يستحدثونها
doing new things, in the south.
يتصرفون بطرق جديدة ، في الجنوب.
Where do you think the action is going to be?
حسناً ... أين تعتقد أن العمل سيكون؟
Shift of subject. Quickly drop by climate.
لنحول الموضوع. المناخ في وضع سيء جداً
The climate news, I'm sorry to say, is going to keep getting worse
أخبار المناخ ، وأنا آسف أن أقول، سوف تزداد سوءا
than we think, faster than we think.
أكثر مما نعتقد، وأسرع مما نعتقد.
Climate is a profoundly complex, nonlinear system,
المناخ هو عملية معقدة للغاية هو نظام غير خطي ،
full of runaway positive feedbacks,
مليء بالقفزات والطفرات المتغيرة
hidden thresholds and irrevocable tipping points.
المخفية وبعتبات و نقاط الحرجة لا رجعة فيها.
Here's just a few samples.
هنا مجرد عينات قليلة.
We're going to keep being surprised. And almost all
وسوف نتفاجىء دوماً بكل ما يحصل
the surprises are going to be bad ones.
المفاجآت ستكون سيئة.
From your standpoint this means
من وجهة نظر الخاص وهذا يعني
a great increase in climate refugees
زيادة كبيرة جدا في لاجئيي المناخ
over the coming decades,
على مدى العقود المقبلة.
and what goes along with that, which is resource wars
وما يذهب إلى جانب ذلك ، وهو حروب الموارد
and chaos wars,
والحروب الفوضوية
as we're seeing in Darfur.
كما نشهد في دارفور.
That's what drought does.
ان هذا نتاج الجفاف
It brings carrying capacity down,
انه يقلل من الطاقة الاستيعابية
and there's not enough carrying capacity
وليس هناك ما يكفي من القدرة على تحمل
to support the people. And then you're in trouble.
لدعم الشعب. ثم أنت في ورطة.
Shift to the power situation.
لنتحول إلى وضع الطاقة
Baseload electricity is what it takes to run a city,
ان الطاقة الكهربائية هي اساس صناعة اي مدينة
or a city planet.
او كوكب المدن
So far there is only three sources of baseload electricity:
وحتى الآن لا يوجد سوى ثلاثة مصادر للكهرباء
coal, some gas,
الفحم ، وبعض الغاز،
nuclear and hydro.
النووية والمائية.
Of those, only nuclear and hydro are green.
ومن بين هؤلاء ، ا النووية والطاقة المائية فقط هي طاقة خضراء.
Coal is what is causing the climate problems.
الفحم هو ما يسبب مشاكل المناخ.
And everyone will keep burning it
وسوف يستمر الجميع بحرقها،
because it's so cheap, until governments make it expensive.
لأنها رخيصة جدا، حتى تجعلها الحكومات مكلفة.
Wind and solar can't help, because so far we don't have a way to store that energy.
الرياح والطاقة الشمسية لا يمكن أن تساعدنا ، لأنه حتى الآن لا نملك وسيلة لتخزين تلك الطاقة.
So with hydro maxed out,
ومع المائية بلغوا الحد الاقصى،
coal and lose the climate,
الفحم، وتلوث المناخ،
or nuclear, which is the current operating low-carbon source,
أو النووية، والتي هي المصدر الحالي للطاقة المنخفضة الكربون
and maybe save the climate.
وربما تنقذ تلك المناخ.
And if we can eventually get good solar in space,
وإذا تمكنا من الحصول في نهاية المطاف على طاقة شمسية جيدة من الفضاء،
that also could help.
يمكن ان يساعدنا ذلك ايضاً
Because remember, this is what drives the prosperity in the developing world
لنتذكر، وهذا هو ما يدفع الازدهار في العالم النامي
in the villages and in the cities.
في القرى والمدن.
So, between coal and nuclear,
وهكذا ، بين الفحم والطاقة النووية،
compare their waste products.
بمقارنة المخلفات
If all of the electricity you used in your lifetime was nuclear,
فان كل الطاقة التي يستهلكها الشخص الواحد في حياته
the amount of waste that would be added up
تخلف نفايات
would fit in a Coke can.
يمكن ان توضع في علبة كولا صغيرة
Whereas a coal-burning plant,
في حين أن محطة تعمل بحرق الفحم،
a normal one gigawatt coal plant, burns 80 rail cars of coal a day,
ف‘ن تصنيع واحد جيجاوات من الفحم، يستهلك 80 من عربات السكك الحديدية المحملة بالفحم يوميا.
each car having 100 tons.
كل سيارة تحوي 100 ألف طن.
And it puts 18 thousand tons
وتضخ 18 ألف طن
of carbon dioxide in the air.
من ثاني أكسيد الكربون في الهواء.
So and then when you compare the lifetime emissions
وعندما تقارن هذه الكميات من الانبعاثات
of these various energy forms,
من هذه الأشكال المختلفة للطاقة ،
nuclear is about even with solar and wind,
فإن الطاقة النووية تربح .. مع الشمسية والرياح
and ahead of solar --
بل تتقدم على الشمسية
oh, I'm sorry -- with hydro and wind, and ahead of solar.
عذراُ .. قصدت تربح مع الشمسية والمائية .. وتتقدم على الشمسية
And does nuclear really compete with coal?
ولكن هل تستطيع الطاقة النووية منافسة الفحم
Just ask the coal miners in Australia.
فقط أسأل عن عمال مناجم الفحم في استراليا.
That's where you see some of the source,
حيث ستشاهد بعض الحقائق من المصدر،
not from my fellow environmentalists,
وليس من اصدقائي البيئين
but from people who feel threatened by nuclear power.
لكن من الناس الذين يشعرون بأنهم مهددون من قبل الطاقة نووية.
Well the good news is that
ان الاخبار الجيدة .. هي
the developing world, but frankly, the whole world,
ان العالم النامي.. او ان صح التعبير العالم بأكمله
is busy building, and starting to build, nuclear reactors.
قد بدأ يبني الكثير من المفاعلات النووية
This is good for the atmosphere.
هذا أمر جيد بالنسبة للغلاف الجوي.
It's good for their prosperity.
انها جيدة لازدهارها.
I want to point out one interesting thing,
أريد أن أشير إلى شيء واحد للاهتمام ،
which is that environmentalists like the thing we call micropower.
انه ان البيئين يحبون ما نطلق عليه " طاقة الميكرو "
It's supposed to be, I don't know, local solar and wind and cogeneration,
يتوجب ان تكون .. طاقة مشتركة بين الشمس والرياح
and good things like that.
الأشياء جيدة من هذا القبيل.
But frankly micro-reactors which are just now coming on,
لكن بصراحة المفاعلات النووية الصغيرة قادمة اليوم
might serve even better.
وهي قد تكون أفضل.
The Russians, who started this, are building floating reactors,
ان الروسين الذين بداوا هذه الفكرة .. يبنون اليوم مفعاعلات عائمة
for their new passage, where the ice is melting, north of Russia.
من اجل عبورهم الجديد .. الى تلك المناطق التي تنكشف بعد ذوبان الجليد
And they're selling these floating reactors,
كما انهم يبيعون هذه المفاعلات النووية العائمة،
only 35 megawatts, to developing countries.
فقط 35 ميجاوات، إلى البلدان النامية.
Here's the design of an early one from Toshiba.
هذا تصميم مبكر من توشيبا
It's interesting, say, to take a 25-megawatt,
من المثير للاهتمام، انه ينتج 25 ميغاواط،
25 million watts,
25000000 واط ،
and you compare it to the standard big iron
وقارن هذه مع المفاعل النووي الحقيقي
of an ordinary Westinghouse or Ariva,
في ويستهاوس في أريفا
which is 1.2, 1.6 billion watts.
الذي ينتج 1.2 - 1.6 مليار واط
These things are way smaller. They're much more adaptable.
ان هذه المفاعلات اصغر .. ويمكن استيعابها بصورة افضل
Here's an American design from Lawrence Livermore Lab.
هذا تصميم من الولايات المتحدة الامريكية .. من مختبر لورنس ليفرمور
Here's another American design that came out
وهذا تصميم امريكي آخر
of Los Alamos, and is now commercial.
من لوس ألاموس، وهو معروض للاستخدام التجاري اليوم .
Almost all of these are not only small, they are proliferation-proof.
وليست هذه المفاعلات صغيرة فحسب .. بل غير قابلة للنشر او الاستنساخ او سوء الاستخدام
They're typically buried in the ground.
و عادة ما تكون مدفونة في الارض.
And the innovation is moving very rapidly.
والابتكار في هذا يتطور بصورة سريعة
So I think microreactors is going to be important for the future.
لذلك اعتقد ان المولدات النووية الصغيرة ستكون مهمة للمستقبل.
In terms of proliferation,
من حيث الانتشار ،
nuclear energy has done more
ان الطاقة النووية
to dismantle nuclear weapons than any other activity.
قلت قامت بتفكيك الاسلحة النووية اكثرمن اي أداة اخرى
And that's why 10 percent of the electricity in this room,
وهذا هو سبب أن 10 في المئة من الكهرباء في هذه الغرفة ،
20 percent of electricity
20 % من الكهرباء بصورة عامة
in this room is probably nuclear.
في هذه الغرفة ربما النووية.
Half of that is coming from dismantled warheads from Russia,
ونصف هذه الطاقة .. جاءت من تفكيك الرؤوس النووية في روسيا
soon to be joined by our dismantled warheads.
والتي سوف ننضم اليها قريباً عندما نفكك رؤوسنا النووية
And so I would like to see the GNEP program,
وهكذا أود أن أرى برنامج هذه الشراكة ( الشراكة العالمية للطاقة النووية ) ،
that was developed in the Bush administration, go forward aggressively.
التي تم تطويرها في إدارة بوش، تتطور بصورة سريعة
And I was glad to see that president Obama
وانا سعيد لاني ارى الرئيس اوباما
supported the nuclear fuel bank strategy
يدعم هذا البرنامج و هذه الاستراتيجية في التفكيك
when he spoke in Prague the other week.
عندما تحدث في براغ في الأسبوع الأخرى.
One more subject. Genetically engineered food crops,
هناك موضوع آخر أريد التحدث عنه . المحاصيل الغذائية المعدلة وراثياً
in my view, as a biologist,
في رأيي،كعلم أحياء ،
have no reason to be controversial.
لايوجد سبب لكي نتجادل في هذا الامر
My fellow environmentalists, on this subject,
ان زملائنا البيئين .. في هذا الخصوص
have been irrational, anti-scientific, and very harmful.
غير عقلانين .. وغير علمين .. ويسيؤن للامر
Despite their best efforts,
على الرغم من جهودهم
genetically engineered crops are the most
فإن المحاصيل المعدلة وراثيا هي الأكثر
rapidly successful agricultural innovation in history.
سرعة فيما يخص الابتكارات الزراعية الناجحة في التاريخ.
They're good for the environment because they enable no-till farming,
انها جيدة للبيئة لأنها تمكن زراعة بدون حرث،
which leaves the soil in place,
الأمر الذي يترك التربة في المكان،
getting healthier from year to year --
لكي تصبح أكثر غنى من عام الى عام
slso keeps less carbon dioxide going from the soil
كما تطرد نسب أقل من ثاني أكسيد الكربون ..
into the atmosphere.
الى الهواء من التربة
They reduce pesticide use.
كما انها تقلل نسبة استخدام المبيدات الحشرية
And they increase yield, which allows you to have your
وأنها تزيد الغلة. والذي يسمح لك أن يكون لديك
agricultural area be smaller,
منطقة زراعية تكون أصغر.
and therefore more wild area is freed up.
ويتم اعتبار المناطق المكتسبة من ذلك .. كمناطق برية
By the way, this map from 2006
بالمناسبة ، هذه الخريطة من 2006
is out of date because it shows Africa
إنها قديمة تظهر أفريقيا
still under the thumb of Greenpeace,
تحت سيطرة حماة البيئة
and Friends of the Earth from Europe,
وأصدقاء الأرض من أوروبا.
and they're finally getting out from under that.
وهم اليوم يتخلصون من ذلك
And biotech is moving rapidly in Africa, at last.
والتكنولوجيا الحيوية تتحرك بسرعة في أفريقيا ..
This is a moral issue.
انها قضية أخلاقية
The Nuffield Council on Bioethics
في مجلس نوفيلد لأخلاقيات البيولوجيا
met on this issue twice in great detail
اجتمع مرتين بشأن هذه المسألة بقدر كبير من التفصيل
and said it is a moral imperative
وقال انه واجب أخلاقي
to make genetically engineered crops readily available.
ان نصنع محاصيل معدلة وراثياً بسرعة كبيرة
Speaking of imperatives, geoengineering is taboo now,
بالحديث عن الضرورات .. ان التعديل الوراقي اليوم مازال من المحرمات
especially in government circles,
ولا سيما في الدوائر الحكومية،
though I think there was a DARPA meeting on it a couple of weeks ago,
على الرغم من أنني أعتقد أن هناك كان اجتماعا ل(وكالة مشاريع أبحاث الدفاع المتقدمة ) منذ بضعة أسابيع.
but it will be on your plate --
لكي يوضع التعديل الوراثي في المقدمة
not this year but pretty soon,
ربما ليس هذا العام .. ولكن قريباً
because some harsh realizations are coming along.
لان هناك حقائق كثيرة بدأت تتوضح
This is a list of them.
وقائمة من الاحداث تتصدر
Basically the news is going to keep getting more scary.
بصورة عامة الاخبار .. وأصبحت اكثر خطراً
There will be events,
ستكون هناك أحداث مماثلة
like 35,000 people dying of a heat wave,
مثل 35000 شخص يموتون من موجة الحر،
which happened a while back.
الذي حدث فيما مضى
Like cyclones coming up toward Bangladesh.
مثل الأعاصير القادمة نحو بنغلاديش.
Like wars over water,
مثل حروب حول المياه،
such as in the Indus.
كتلك التي تجري في اندوس
And as those events keep happening
وتلك التي تدور اليوم في كل الانحاء
we're going to say, "Okay, what can we do about that really?"
سوف نقول "حسنا، ما الذي يمكننا القيام به حيال ذلك حقا؟"
But there's this little problem with geoengineering:
ولكن هناك مشكلة صغيرة مع هندسة الارض.
what body is going to decide
ما هو المنهج التعليمي و العلمي الذي يتوجب تدريسه
who gets to engineer? How much they do? Where they do it?
من سيحصل على شهادة الهندسة في هذا الخصوص .. كم سيدرسون .. واين
Because everybody is downstream,
لان الجميع هنا .. سيتأثر بهذا ..
downwind of whatever is done.
وكل شيء سينعكس على الجميع
And if we just taboo it completely
وإذا بقيت من المحرمات تماما
we could lose civilization.
يمكن أن نفقد الحضارة.
But if we just say "OK,
ولكن إذا كان لنا أن نقول فقط "حسنا ،
China, you're worried, you go ahead.
لنسمح للصين بالمضي قدماً في هذا
You geoengineer your way. We'll geoengineer our way."
لكي تستخدم الهندسة الارضية بصورتها الخاصة .. ونحن نستخدمها بصورتنا الخاصة
That would be considered an act of war by both nations.
فهذا سيعتبر كسباق تسلح بين الطرفين
So this is very interesting diplomacy coming along.
لذا لدينا مجال دبلوماسي مثير للاهتمام سيخرج في المستقبل
I should say, it is more practical than people think.
أود أن أقول، إنه عملي أكثر مما يظن الناس.
Here is an example that climatologists like a lot,
هنا مثال يحبه المناخيون كثيراً
one of the dozens of geoengineering ideas.
واحد من عشرات الأفكار عن هندسة الارض.
This one came from the sulfur dioxide
هذا جاء من ثاني أكسيد الكبريت
from Mount Pinatubo in 1991 --
من جبل بيناتوبو في عام 1991.
cooled the earth by half a degree.
برد الارض بنحو نصف درجة
There was so much ice in 1992, the following year,
وقد نتج الكثير من الجليد في عام 1992 ، في السنة التالية ،
that there was a bumper crop of polar bear cubs
وتكاثر حينها الكثير من الدببة ..
who were known as the Pinatubo cubs.
وعرفتها منظمة الصحة العالمية بوصفها أشبال بيناتوبو.
To put sulfur dioxide in the stratosphere
ولوضع ثاني أكسيد الكبريت في الستراتوسفير
would cost on the order of a billion dollars a year.
سيتوجب علينا توفير مليار دولار سنوياً
That's nothing, compared to all of the other
وهو لا شيء، بالمقارنة مع كل الخيارات الاخرى
things we may be trying to do about energy.
التي نفكر فيها فيما يخص الطاقة
Just to run by another one:
ولكي اعرض فكرة أخرى ..
this is a plan to brighten the reflectance of ocean clouds,
هذه خطة لكي نجعل الاشعة المنعكسة من السحب اكثر سطوعاً
by atomizing seawater;
عن طريق تغير جزئيات الماء في السحب
that would brighten the albedo of the whole planet.
ومن شأن ذلك أن يغير كمية الاضاءة في الكوكب بأسره.
A nice one, because it can happen
وهو حل جيد .. لانه يمكن ان ينفذ
lots of little ways in lots of little places,
في العديد من الاماكن الصغيرة .. وبطرق بسيطة
is by copying the ancient Amazon Indians
عن طريق الاستفادة من غابات الامازون القديمة
who made good agricultural soil
التي كانت تصنع تربة زراعية جيدة
by pyrolizing, smoldering, plant waste,
بواسطة التحليل الحراري .. والتفكيك .. والتعرية
and biochar fixes large quantities of carbon
فيجدد الفحم النباتي كميات كبيرة من الكربون
while it's improving the soil.
في حين انها تحسين التربة.
So here is where we are.
إذا إلى هنا وصلنا ..
Nobel Prize-winning climatologist Paul Crutzen
الحائز على جائزة نوبل خبير المناخ .. بول كروتزن
calls our geological era the Anthropocene,
يدعو عصرنا الجيولوجية والأنثروبوسين،
the human-dominated era. We are stuck
عصر الإنسان المهمين. نحن عالقون
with its obligations.
بإلتزاماتنا
In the Whole Earth Catalog, my first words were,
في كتالوج الأرض كلها ، وكانت كلماتي الأولى،
"We are as Gods, and might as well get good at it."
نحن كالآلهة .. وربما نكون جيدون في هذا المنصب
The first words of Whole Earth Discipline
هذه الكلمات الاولى من كتاب انضباط الارض التام
Thank you.
شكرا
(Applause)
(تصفيق)